موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
الوقت
الإنسان كما يُعرَف بضعة أيام
كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
هذا تعريف الإمام الجليل الحسن البصري
الإنسان بضعة أيام
كلما انقضى يوم انقضى بضع منه
إذاً هو زمن ولأنه زمن أقسم الله له بمطلق الزمن
فقال تعالى : ﴿ وَالْعَصْرِ* إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ ﴾
الخسارة تأتي من مضي الزمن
مضي الزمن وحده يستهلك الإنسان
فلأن الإنسان زمن أقسم الله له بمطلق الزمن
وجاء في جواب القسم :
﴿ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ ﴾
مضي الزمن يستهلكه فقط
قبل أن نقول  مؤمن  غير مؤمن
مضي الزمن وحده يستهلكه
ولذلك قالوا  إن علامة المقت إضاعة الوقت
أن يضيع الإنسان عمره
وهو أثمن ما رزقه رب العباد
إلا أن رحمة الله جاءت في كلمة إلا
الاستثناء
استثنى الله من الخسارة أربعة أشياء قال تعالى :
﴿ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ ﴾
لذلك ورد في بعض الأدعية
لا بورك لي في طلوع شمس يومٍ
لم أزدد فيه من الله علماً
ولا بورك لي في طلوع شمس يومٍ
لم أزدد فيه من الله قرباً
هذه السورة يقول عنها الإمام الشافعي
" لو تدبرها الناس لكفتهم ".
فالإنسان خاسر ما لم يفعل أربعة أشياء
البحث عن الحقيقة بحثاً دقيقاً
والتثبت منها  والإيمان بها
الآن تحرك وفقها
ودعا إلى الله
وتواصى بالحق
وصبر على البحث عنها والعمل بها  والدعوة إليها
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي